---
title: Über Code for Germany
include_footer: true
---

Code for Germany ist ein Programm der [Open Knowledge Foundation
Deutschland](http://okfn.de/) in Partnerschaft mit [Code For
America](http://www.codeforamerica.org/). Ziel des Programms ist es,
Entwicklungen im Bereich Transparenz, Open Data und Civic Tech in
Deutschland zu fördern.
Gestartet ist das Programm im Februar 2014 mit der Gründung von Open
Knowledge Labs in 8 Städten. Die Labs sind regionale Gruppen von
Designern, Entwicklerinnen, Journalisten und anderen, die sich
regelmäßig treffen, um an nützlichen Anwendungen rund um offene Daten zu
arbeiten. Sie entwickeln Apps, die informieren, die Gesellschaft positiv
gestalten und die Arbeit von Verwaltungen und Behörden transparenter
machen. Mittlerweile ist das Netzwerk auf 25 Labs angewachsen und
umfasst eine Community von über 300 Freiwilligen.

Code for Germany ist Teil der internationalen [Code for
All](http://codeforall.org/) Community, einem Netzwerk von Civic Tech
Initiativen rund um dem Globus.

Wir sind stets auf der Suche nach spannenden Partnern. Interessierte
Städte und Sponsoren können sich gerne bei uns
[melden](mailto:info@codefor.de).

### Die Open Knowledge Labs

Die Open Knowledge Labs (OK Labs) sind lokale Gruppen aus Menschen, die
ihre technischen Fähigkeiten dazu nutzen, um das gesellschaftliche
Zusammenleben positiv zu beeinflussen. Sie treffen sich regelmäßig um
gemeinsam Software-Anwendungen und Visualisierungen für ihre Stadt zu
entwickeln. Die Anwendungen und Werkzeuge helfen dabei den Alltag von
Bürgerinnen zu vereinfachen, ermöglichen Partizipation oder verbessern
die Kommunikation zwischen Staat und Bürgerinnen. Die Basis vieler
Anwendungen sind offene Verwaltungsdaten wie Finanzdaten, Umweltdaten,
Daten zu Bildung, Nahverkehr oder statistische Daten. Aus diesen Daten
können Anwendungen und Werkzeuge entstehen wie zum Beispiel: [Bürger
baut Stadt](http://buergerbautstadt.de/) eine Seite für geplante
Bauvorhaben in Berlin, [Kleiner
Spatz](http://www.ulmapi.de/kleinerspatz/) eine Kita-Map aus Ulm oder
[Offener Haushalt](http://offenerhaushalt.de/) eine Open Source
Finanzvisualisierung.

Ziel von Code for Germany ist es, durch die Entwicklung konkreter
Anwendungen neue Möglichkeiten und Chancen in Bereichen wie
Bürgerservice, Partizipation und staatlicher Transparenz aufzuzeigen und
die Öffnung staatlicher Daten weiter voranzutreiben. Um dieses Ziel zu
erreichen, ist es wichtig, dass die lokalen Gruppen eng mit Vertretern
ihrer Stadt und der städtischen Verwaltung zusammenarbeiten. Im Zuge des
Programms sollen Entscheidungsträger und städtische Verwaltungen mit den
Labs vernetzt werden, um gemeinsam an nützlichen und innovativen
Projekten für die Stadt zu arbeiten.

Die lokalen Labs sind Teil eines nationalen als auch internationalen
Netzwerks aus Mentoren und Gleichgesinnten. Jedes OK Lab besteht aus
Mitgliedern und Lab Leads. Die Leads organisieren Treffen, kümmern sich
um die Kommunikationskanäle des Labs, sind Ansprechpartener und Hub zum
weiteren Netzwerk. Die Labs sind eigenständige Gruppen, mit eigenen
Kommunikationskanälen wie Websites, Etherpads oder Twitter-Accounts.
Wann und wo das nächste Treffen der OK Labs stattfindet oder an welchen
Projekten die einzelnen Teams gerade arbeiten, kann auf den Seiten der
jeweiligen Labs nachverfolgt werden. Jede/r ist eingeladen in seiner
Stadt aktiv zu werden und die Labs zu unterstützen! Mehr dazu unter
[„Mitmachen"](/mitmachen/).

### Warum OK Labs?

Um mehr Menschen für Open Data und Civic Tech zu begeistern, den
Communities zu mehr Sichtbarkeit zu verhelfen und sie zu vernetzen: In
vielen Städten gibt es bereits Menschen oder Gruppen, die an Anwendungen
und Projekten rund um offene Daten arbeiten. Code for Germany schafft
eine Infrastruktur, um sie miteinander zu vernetzen und einen Austausch
zu ermöglichen. Darüber hinaus unterstützt das Programm die lokalen
Communities in der Kommunikation mit Regierung, Institutionen und der
Öffentlichkeit.

Um die Nachnutzung und weitere Öffnung von Daten anzuregen: Einige
Städte haben bereits Open Data Programme und stellen erste Datensätze
offen zur Verfügung, vielerorts mangelt es jedoch noch an Anwendungen
und Beispielen, die den praktischen Nutzen von offenen Daten aufzeigen
-- genau hier setzt Code for Germany an. Die OK Labs nutzen lokale Daten
und bauen Anwendungen und Visualisierungen und regen so die weitere
Öffnung von Datensätzen an.

### Woher kommt die Idee zu Code for Germany? Wer steht hinter Code for Germany?

Inspiriert ist das Projekt von [Code for
America](http://codeforamerica.org/), deren Programme zahlreiche
Beispiele dafür liefern, wie Städte und interessierte Zivilgesellschaft
an innovativen und erfolgreichen Lösungen für urbane Herausforderungen
arbeiten. Code for Germany überträgt das Konzept auf Deutschland, um
auch hier das Potenzial offener Datensätze und kreativer Entwicklerinnen
auszubauen.

Hinter dem Projekt Code for Germany steht der gemeinnützige Verein [Open
Knowledge Foundation Deutschland](http://okfn.de/), der sich für offenes
Wissen, offene Daten, Transparenz und Bürgerbeteiligung einsetzt und
seit mehreren Jahren aktiv mit Entwickler-Communities und Verwaltungen
in ganz Deutschland arbeitet.
